<!-- A4 | 来源：第四幕 | 行范围：1483-2014 -->

**第四幕** 景——周宅客厅内。半夜两点钟的光景。 （开幕时，周朴园一人坐在沙发上，读文件； 旁边燃着一个立灯，四周是黑暗的。 ［外面还隐隐滚着雷声，雨声淅沥可闻，窗前 帷幕垂下来了，中间的门紧紧地掩了， 由门上玻璃望出去，花园的景物都掩埋在黑暗 里，除了偶尔天空闪过一片耀目的电 光，蓝森森的看见树同电线杆，一瞬又是黑漆 漆的。 

周朴园（放下文件，呵欠，疲倦地伸一伸腰） 来人啦！（取眼镜，擦目，声略高）来人！（擦着 眼镜，走到左边饭厅门口，又恢复平常的声 调）这儿有人么？（外面闪电，停，走到右边 柜前，按铃。无意中叉望见侍萍的相片，拿 起，戴上眼镜看） 

（仆人上。 仆人老爷！ 周朴园我叫了你半天。 仆人外面下雨，听不见。 周朴园（指钟）钟怎么停了？ 仆人（解释地）每次总是四凤上的，今天她走 了，这件事就忘 

周朴园什么时候了？ 仆人嗯，——大概有两点钟了。 周朴园刚才我叫账房汇一笔钱到济南去，他们 弄清楚了没有？ 

仆人您说寄给济南一个，一个姓鲁的，是么， 周朴园嗯。 仆人预备好了。 （外面闪电，朴园回头望花园。 周朴园藤萝架那边的电线，太太叫人来修理了 么？ 

仆人叫了，电灯匠说下着大雨不好修理，明天 再来。 周朴园那不危险么？ 仆人可不是么？刚才大少爷的狗走过那儿，碰 着那根电线，就给电死了。 现在那儿已经用绳子圈起来，没有人走那儿。 周朴园哦。——什么，现在几点了？ 仆人两点多了。老爷要睡觉么？ 周朴园你请太太下来。 仆人太太睡觉了。 

周朴园（无意地）二少爷呢？ 仆人早睡了。 周朴园那么，你看青大少爷。 

仆人大少爷吃完饭出去，还没有回来。 （沉默半晌。 周朴园（走回沙发前坐下，寂寞地）怎么这屋 子一个人也没有？ 

仆人是，老爷，一个人也没有。 周朴园今天早上没有一个客来。 仆人是，老爷。外面下着很大的雨，有家的都 在家里呆着。 

周朴园（呵欠，感到更深的空洞）家里的人也 只有我一个人还在醒着。 仆人是，差不多都睡了。 周朴园好，你去吧。 仆人您不要什么东西么？ 周朴园我不要什么。 

［仆人由中门下。朴园站起来，在厅中来回沉 闷地踱着，又停在右边柜前，拿起侍 萍的相片。开了中间的灯。 

（冲由饭厅上。 周冲（没想到父亲在这儿）爸！ 周朴园（露喜色）你——你没有睡？ 周冲嗯。 周朴园找我么？ 周冲不，我以为母亲在这儿。 

周朴园（失望）哦——你母亲在楼上。 周冲没有吧，我在她的门上敲了半天，她的门 锁着。——是的，那也许。 

——爸，我走了。 周朴园冲儿，（冲立）不要走。 周冲爸，您有事？ 

周朴园没有。（慈爱地）你现在怎么还不睡？ 周冲（服从地）是，爸，我睡晚了，我就睡。 周朴园你今天吃完饭把克大夫给的药吃了么？ 周冲吃了。 周朴园打了球没有？ 周冲嗯。 

周朴园快活么？ 周冲嗯。 

周朴园（立起，拉起他的手）为什么，你怕我 

么？ 

周冲是，爸爸。 周朴园（干涩地）你像是有点不满意我，是 

么？ 

周冲（窘迫）我，我说不出来，爸。 ［半晌。 （朴园走回沙发，坐下叹一口气。招冲来，冲 走近。 

周朴园（寂寞地）今天—呢，爸爸有一点觉得 自己老了。（停）你知道么？ 周冲（冷淡地）不，不知道，爸。 周朴园（忽然）你怕你爸爸有一天死了，没有 人照拂你，你不怕么？ 周冲（无表情地）嗯，怕。 周朴园（想自己的儿子亲近他，可亲地）你今 天早上说要拿你的学费帮一个人，你 说说看，我也许答应你。 周冲（悔怨地）那是我糊涂，以后我不会这样 说话了。 

［半晌。 周朴园（恳求地）后天我们就搬新房子，你不 喜欢么？ 

周冲嗯。 

［半晌。 周朴园（责圣地望着冲）你对我说话很少。 周冲（无神地）嗯，我——我说不出，您平时 总像不愿意见我们似的。（嗫 嚅地）您今天有点奇怪，我——我—— 周朴园 （不愿他向下说）嗯，你去吧！ 周冲是，爸爸。 （冲由饭厅下。 

（朴园失望地看着他儿子下去，立起，拿起侍 萍的照片，寂寞地呆望着四周。关上 立灯，面向书房。 （蘩漪由中门上。不做声地走进来，雨衣上的 水还在住下雷雨滴，发鬓有些湿。颜 色是很惨白，整个面部像石膏的塑像。高而白 的鼻梁，薄而红的嘴唇死死地刻在脸 上，如刻在一个严峻的假面上，整个脸庞是无 表情的，只有她的眼睛烧着心内的疯 狂的火，然而也是冷酷的，爱和恨烧尽了女人 一切的仪态，她像是厌弃了一切，只 有计算着如何报复的心念在心中起伏。 （她看见朴园，他惊愕地望着她。 周蘩漪（毫不奇怪地）还没有睡？（立在中门 前，不动） 

周朴园你？（走近她，粗而低的声音）你上哪 儿去了？（望着她，停）冲儿找你一晚 上。 

周蘩漪（平常地）我出去走走。 周朴园这样大的雨，你出去走？ 周蘩漪嗯，——（忽然报复地）我有神经病。 周朴园我问你，你刚才在哪儿， 周蘩漪（厌恶地）你不用管。 

周朴园（打量她）你的衣服都湿了，还不脱了 

它？ 

周蘩漪（冷冷地，有意义地）我心里发热，我 要在外面冰一冰。 周朴园（不耐烦地）不要胡言乱语的，你刚才 究竟上哪儿去了？ 周蘩漪（无神地望着他，清楚地）在你的家 

里！ 

周朴园（烦恶地）在我的家里？ 周蘩漪（觉得报复的快感，微笑）嗯，在花园 里赏雨。 

周朴园一夜晚？ 

周蘩漪（快意地）嗯，淋了一夜晚。 

（半晌，朴园惊疑地望着地，蘩漪像一座石像 地仍站在门前。 

周朴园蘩漪，我看你上楼去歇一歇吧。 周蘩漪（冷冷地）不，不，（忽然）你拿的什 么？（轻蔑地）哼，又是那个女人的 相片！（伸手拿） 周朴园你可以不看，萍儿母亲的。 周蘩漪（抢过去了，前走了两步，就向灯下 看）萍儿的母亲很好看。 （朴园没有理她，在沙发上坐下。 

周蘩漪我问你，是不是？ 周朴园嗯。 周蘩漪样子很温存的。 周朴园（眼睛望着前面） 周蘩漪她很聪明。 周朴园（冥想）嗯。 周蘩漪（高兴地）真年青。 周朴园（不自觉地）不，老了。 周蘩漪（想起）她不是早死了么？ 周朴园嗯，对了，她早死了。 周蘩漪（放下相片）奇怪，我像是在哪儿见过 似的。 

周朴园（抬起头，疑惑地）不，不会吧。—— 你在哪儿见过她吗？ 周蘩漪（忽然）她的名字很雅致，侍萍，侍 萍，就是有点丫头气。 周朴园好，我看你睡去吧。（立起，把相片拿 起来） 周蘩漪拿这个做什么？ 周朴园后天搬家，我怕掉了。 周蘩漪不，不，（从他手中取过来〕放在这儿 一晚上，（怪样地笑〕不会掉的，我 替你守着她。（放在桌上） 

周朴园不要装疯！你现在有点胡闹！ 周蘩漪我是疯了。请你不用管我。 周朴园（愠怒）好，你上楼去吧，我要一个人 在这儿歇一歇。 

周蘩漪不，我要一个人在这儿歇一歇，我要你 给我出去。 周朴园（严肃地）蘩漪，你走，我叫你上楼 

去！ 

周蘩漪（轻蔑地）不，我不愿意。我告诉你， （暴躁地）我不愿意。 

（半响。 

周朴园（低声）你要注意这儿，（指头）记着 克大夫的后，他要你静静地，少 

说话。明天克大夫还来，我已经替你请好了。 周蘩漪谢谢你！（望着前面）明天？哼！ ［萍低头由饭厅走出，神色忧郁，走向书房。 周朴园萍儿。 

周萍（抬头，惊讶）爸！您还没有睡。 周朴园（责备地）怎么，现在才回来？ 周萍不，爸，我早回来，我出去买东西去了。 周朴园你现在做什么？ 

周萍我到书房，看看爸写的介绍信在那儿没 

有。 

周朴园你不是明天早车走么？ 周萍我忽然想起今天夜晚两点半有一趟车，我 预备现在就走。 周蘩漪（忽然）现在？ 周萍嗯。 

周蘩漪（有意义地）心里就这样急么？ 周萍是，母亲。 周朴园（慈爱地）外面下着大雨，半夜走不大 方便吧？ 周萍这时走，明天一早到，找人方便些。 周朴园信就在书房书桌上，你要现在走也好。 （萍点头，走向书房）你不用去！ （向蘩漪）你到书房把信替他拿来。 周蘩漪（看朴园，不信任地）嗯！ （蘩漪进书房。 周朴园（望蘩出.谨慎地）她不愿上楼，回头你 先陪她到楼上去，叫底下人好好 地伺候她睡觉。 周萍（无法地）是，爸爸。 周朴园（更小心）你过来！（萍走近，低声） 告诉底下人，叫他们小心点，（烦恶 地）我看她的病更重，刚才她忽然一个人出去 

了。 

周萍出去了？ 周朴园嗯。（严重地）在外面淋了一夜晚的 雨，说话也非常奇怪，我伯这不 是好现象。——（觉得恶兆来了以的）我老 了，我愿意家里平平安安地.. 周萍（不安地）我想爸爸只要把事不看得太严 重了，事情就会过去的。 周朴园（畏缩地）不，不，有些事简直是想不 到的。天意很——有点古怪， 今天一天叫我忽然悟到为人太——太冒险，太 ——太荒唐，（疲倦地） 我累得很。（如释重负）今天大概是过去了。 （自慰地）我想以后——不 该，再有什么风波。 （不寒而栗地）不，不该！ ［蘩漪持信上。 周蘩漪（嫌恶地）信在这儿！ 周朴园（如梦初醒，向萍）好，你走吧，我也 想睡了。（振起喜色）嗯！后天我们 一定搬新房子，你好好地休息两天。 周蘩漪（盼望他走）嗯，好。 ［朴园由书房下。 周蘩漪（见朴园走出，阴沉地）这么说你是一 

定要走了。 

周萍（声略带愤）嗯。 周蘩漪（忽然急躁地）刚才你父亲对你说什 

么， 

周萍（闪避地）他说要我陪你上楼去，请你睡 觉。 

周蘩漪（冷笑）他应当叫几个人把我拉上去， 关起来。 周萍（故意装做不明白）你这是什么意思？ 周蘩漪（进发）你不用瞒我。我知道，我知 道，（辛酸地）他说我是神经病， 疯子，我知道他，要你这样看我，他要什么人 都这样看我。 

周萍（心悸）不，你不要这样想。 周蘩漪（奇怪的神色）你？你也骗我？（低 声，阴郁地）我从你们的眼神看出来， 你们父子都愿我快成疯子！（刻毒地）你们 ——父亲同儿子——偷偷 在我背后说冷话，说我，笑我，在我背后计算 着我。 周萍（镇静自己）你不要神经过敏，我送你上 楼去。 周蘩漪（突然地，高声）我不要你送，走开！ 

（抑制着，恨恶地，低声）我还用不着 你父亲偷偷地，背着我，叫你小心，送一个疯 子上楼。 周萍（抑制昔自己的烦嫌）那么，你把信给 我，让我自己走吧。 周蘩漪（不明白地）你上哪儿？ 周萍（不得已地）我要走，我要收拾收拾我的 东西。 

周蘩漪（忽然冷静地）我问你，你今天晚上上 哪儿去了？ 周萍（敌对地）你不用问，你自己知道。 周蘩漪（低声，恐吓地）到底你还是到她那儿 去了。 

（半晌，蘩漪望萍，萍低头。 

周萍（断然，阴沉地）嗯，我去了，我去了， （挑战地）你要怎么样？ 周蘩漪（软下来）不怎么样，（强笑）今天下 午的话我说错了，你不要怪我。 我只问你走了以后，你预备把她怎么样？ 周萍以后？——（贸然地）我娶她！ 周蘩漪（突如其来地）娶她， 周萍（决定地）嗯。 周蘩漪（刺心地）父亲呢？ 

周萍（淡然）以后再说。 周蘩漪（神秘地）萍，我现在给你一个机会。 周萍（不明白）什么？ 周蘩漪（劝诱地）如果今天你不走，你父亲那 儿我可以替你想法子。 周萍不必，这件事我认为光明正大，我可以跟 任何人谈。——她——她 不过就是穷点。 周蘩漪（愤然）你现在说话很像你的弟弟。 ——（忧郁地）萍！ 周萍干什么？ 周蘩漪（阴郁地）你知道你走了以后，我会怎 么样？ 周萍不知道。 

周蘩漪（恐惧地）你看看你的父亲，你难道想 象不出？ 周萍我不明白你的话。 周蘩漪（指自己的头）就在这儿，你不知道 

么？ 

周萍（似懂非懂地）怎么讲？ 周蘩漪（好像在叙述别人的事情）第一，那位 专家，克大夫免不了会天天来的， 要我吃药，逼我吃药。吃药，吃药，吃药！渐 

渐伺候着我的人一定 多，守着我，像个怪物似地守着我。他们—— 周萍（烦）我劝你，不要这样胡想，好不好？ 周蘩漪（不顾地）他们渐渐学会了你父亲的 话，小心，小心，她有点疯病！ “到处都偷偷地在我背后低着声音说话，叽咕 着。慢慢地无论谁都 要小心点，不敢见我，最后铁链子锁着我，那 我真就成了疯子了。 周萍（无办法）唉！（看表）不早了，给我信 吧，我还要收拾东西呢。 周蘩漪（恳求地〕萍，这不是不可能的。（乞 怜地）萍，你想一想，你就一点— —就一点无动 于衷么？ 周萍你——（故意恶很地）你自己要走这一条 路，我有什么办法？ 周蘩漪（愤怒地）什么，你忘记你自己的母亲 也被你父亲气死的么？ 周萍（一了百了，更狠毒地激惹她）我母亲不 像你，她懂得爱！她爱她自己的儿 子，她没有对不起我父亲。 周蘩漪（爆发，眼睛射出疯狂的人）你有权利 说这种话么？你忘了就在这屋子， 

三年前的你么？你忘了你自己才是个罪人；你 忘了，我们——（突停， 压制自己，冷笑）哦，这是过去的事，我不提 了。（萍低头，身发颤，坐沙发 上，悔恨抓着他的心，面上筋肉成不自然的拘 挛。她转向他，哭声，失望他说着）哦， 萍，好了。这一次我求你，最后一次求你。我 从来不肯对人这样低 声下气说后，现在我求你可怜可怜我，这家我 再也忍受不住了。（哀 婉地诉出）今天这一天我受的罪过你都看见 了，这样子以后不是一天， 是整月、整年地，以至到我死，才算完。他厌 恶我，你的父亲；他 知道我明白他的底细，他怕我。他愿意人人看 我是怪物，是疯子。 

萍！—— 周萍（心乱）你，你别说了。 周蘩漪（急促地〕萍，我没有亲戚，没有朋 友，没有一个可信的人，我现在 求你，你先不要走—— 周萍（躲闪地）不，不成。 周蘩漪（恳求地）即使你要走，你带我也离开 

## 这儿一 

周萍（恐惧地）什么。你简直胡说！ 周蘩漪（恳求地）不，不。你带我走，——带 我离开这儿，（不顾一切地）日后， 甚至于你要把四凤接来——一块儿往，我都可 以，只要，只要（热烈 地）只要你不离开我。 周萍（惊惧地望着她，退后，半晌，颤声）我 ——我怕你真疯了！ 周蘩漪（安慰地）不，你不要这样说话。只有 我明白你，我知道你的弱点， 你也知道我的。你什么我都清楚。（诱惑地 笑，向萍奇怪地招着手，更诱惑地 笑）你过来，你——你怕什么？ 周萍（望着她，忍不住地狂喊出来）哦，我不 要你这样笑！（更重）不要你这样对 我笑！（苦恼地打着自己的头）哦，我恨我自 己，我恨，我恨我为什么要 活着。 

周蘩漪（酸楚地）我这样累你么，然而你知道 我活不到几年了。 周萍（痛苦地）你难道不知道这种关系谁听着 都厌恶么？你明白我每天喝 

酒胡闹就因为自己恨——恨我自己么， 周蘩漪（冷冷地）我跟你说过多少遍，我不这 样看，我的良心不是这样做的。 （郑重地）萍，今天我做错了，如果你现在听 我的话，不离开家；我可 以再叫四凤回来。 周萍什么？ 

周蘩漪（清清楚楚地）叫她回来还来得及。 周萍（走到她面前，声沉重，慢说）你跟我滚 

开！ 

周蘩漪（顿，又缓缓地）什么？ 周萍你现在下像明白人，你上楼睡觉去吧。 周蘩漪（明白自己的命运）那么，完了。 周萍（疲倦地）嗯，你去吧。 周蘩漪（绝望，沉郁地）刚才我在鲁家看见你 同四凤。 

周萍（惊）什么，你刚才是到鲁家去了？ 周蘩漪（坐下）嗯，我在他们家附近站了半 

天。 

周萍（悔惧〕什么时候你在那里， 周蘩漪（低头）我看着你从窗户进去。 周萍（急切）你呢？ 周蘩漪（无神地望着前面）就走到窗户前面站 

着。 

周萍那么有一个女人叹气的声音是你么？ 周蘩漪嗯。 周萍后来，你又在那里站多半天？ 周蘩漪（慢而清朗地）大概是直等到你走。 周萍哦！（走到她身旁，低声）那窗户是你关 上的，是么？ 

周蘩漪（更低的声音，阴沉地）嗯，我。 周萍（恨极，恶毒地）你是我想不到的一个怪 物！ 

周蘩漪（抬起头）什么？ 周萍（暴烈地）你真是一个疯子！ 周蘩漪（无表情地望着他）你要怎么样？ 周萍（狠恶地）我要你死！再见吧！ ［萍由饭厅急走下，门猝然地关上。 周蘩漪（呆滞地坐了一下，望着饭厅的门。瞥 见侍萍的相片，拿在手上，低声，阴郁地）这是 你的孩子！（缓缓扯下硬卡片贴的相纸，一片 一片地撕碎。沉静地立起来，走了两步） 奇怪，心里静的很！ （中门轻轻推开，蘩漪回头，鲁贵缓缓地走进 来。他的狡黠的眼睛，望着她笑着。 鲁贵（鞠躬.身略弯）太太，您好。 

周蘩漪（略惊）你来做什么？ 鲁贵（假笑）跟您请安来了。我在门口等了半 

天。 

周蘩漪（镇静）哦，你刚才在门口？ 鲁贵（低声）对了。（更秘密地）我看见大少 爷正跟您打架，我——（假笑） 我就没敢进来。 周蘩漪（沉静地，不为所迫）你原来要做什 么？ 

鲁贵（有把握地）原来我倒是想报告给太太， 说大少爷今天晚上喝醉了，跑 到我们家里去。现在太太既然是也去了，那我 就不必多说了。 周蘩漪（嫌恶地）你现在想怎么样？ 鲁贵（倨傲地）我想见见老爷。 周蘩漪老爷睡觉了，你要见他什么事？ 鲁贵没有什么，要是太大愿意办，不找老爷也 可以。——（着重，有意义地） 都看太太要怎么样。 周蘩漪（半晌，忍下来）你说吧，我也许可以 帮你的忙。 鲁贵（重复一遍，狡黠地）要是太太愿意做 主，不叫我见老爷，多麻烦（假笑） 

那就大家都省事了。 周蘩漪（仍不露声色）什么，你说吧。 鲁贵（谄媚地）太太做了主，那就是您积德 了。——我们只是求太太还赏 饭吃。 周蘩漪（不高兴地）你，你以为我——（转缓 和）好，那也没有什么。 鲁贵（得意地）谢谢太太。（伶俐地）那么就 请太太赏个准日子吧。 周蘩漪（爽快地）你们在搬了新房子后一天来 吧。 

鲁贵（行礼）谢谢太太恩典！（忽然）我忘 了，太太，您没见着二少爷么？ 周蘩漪没有。 鲁贵您刚才不是叫二少爷赏给我们一百块钱 

么？ 

周蘩漪（烦厌地）嗯？ 鲁贵（婉转地）可是，可是都叫我们少爷回 

了。 

周蘩漪你们少爷？ 鲁贵（解释地）就是大海——我那个狗食的儿 子。 周蘩漪怎么样？ 

鲁贵（很文雅地）我们的侍萍，实在还不知道 

呢。 

周蘩漪（惊，低声）侍萍？（沉下脸）谁是侍 

萍？ 

鲁贵（以为自己被轻视了.侮慢地）侍萍就是侍 萍，我的家里的——，就是鲁妈。 周蘩漪你说鲁妈，她叫侍萍， 鲁贵（自夸地）她也念过书。名字是很雅气 

的。 

周蘩漪“侍萍”.那两个字怎么写，你知道么， 鲁贵我，我，（为难，勉强笑出来）我记不得 了。反正那个萍字是跟大少爷名 字的萍我记得是一样的。 

周蘩漪哦！（忽然把地上撕破的相片碎片拿起 来对上，给他看）你看看，这个人你认识 不认识？ 

鲁贵（看了一会，抬起头）不认识，太太。 周蘩漪（急切地）你认识的人没有一个像她的 么？（略停）你想想看，往近处 想。 

鲁贵（摇头）没有一个，太太，没有一个。 （突然疑惧地）太太，您怎么？ 周蘩漪（回思，自己疑惑）多半我是胡思乱 

想。（坐下） 鲁贵（贪婪地〕啊，太太，您刚才不是赏我们 一百块么？可是我们大海又 把钱回了，您想，—— ［中门渐渐推开。 鲁贵（回头）准？ （大海由中门进，衣服俱湿，脸色阴沉，眼不 安地向四面望，疲倦，僧恨在他举动 里显明地露出来。蘩漪惊讶地望着他。 鲁大海（向鲁奇）你在这儿！ 鲁贵（讨厌他的儿子）嗯，你怎么进来的？ 鲁大海（冰冷地）铁门关着，叫不开，我爬墙 进来的。 

鲁贵你现在来这儿于什么？你为什么不看看你 妈，找四凤怎么样了？ 鲁大海（用一块湿手巾擦着脸上的雨水）四凤 没找着，妈在门外等着呢。（沉重地） 你看见四凤了么？ 

鲁贵（轻蔑）没有，我没有看见。（觉得大海 小题大作，烦恶地皱着眉毛）不要管她， 她一会儿就会回家。（走近大海）你跟我回 去。周家的事情也妥了，都 完了，走吧！ 

鲁大海我不走。 鲁贵你要干什么， 鲁大海你也别走，——你先跟我把这儿大少爷 叫出来，我找不着他。 鲁贵（疑惧地，摸着自己的下巴）你要怎么 样？我刚弄好，你是又要惹祸？ 鲁大海（冷静地）没有什么，我只想跟他谈 

谈。 

鲁贵（不信地）我看你不对，你大概又要一一 鲁大海（暴躁地，抓着鲁贵的领口）你找不 

找？ 

鲁贵（怯弱地）我找，我找，你先放下我。 鲁大海好，（放开他）你去吧。 鲁贵大海，你，你得答应我，你可是就跟大少 爷说两句话，你不会── 鲁大海嗯，我告诉你，我不是打架来的。 鲁贵真的？ 鲁大海（可怕地走到鲁贵的面前，低声）你去 不去， 鲁贵我，我，大海，你，你—— 周蘩漪（镇静地）鲁贵，你去叫他出来，我在 这儿.不要紧的。 鲁贵也好，（向大海）可是我请完大少爷，我 

就从那门走了，我，（笑）我有点 字。 

鲁大海（命令地〕你叫他们把门开开，让妈进 来，领她在房里避一避雨。 鲁贵好，好，（向饭厅下）完了，我可有事。 我就走了。 鲁大海站住！（走前一步，低声）你进去，要 是不找他出来就一人跑了，你可 小心我回头在家里，——哼！ 鲁贵（生气）你，你，你——（低声，自语） 这个小王八蛋！（设法子，走进 饭厅下） 周蘩漪（立起）你是谁， 鲁大海（粗卤地）四凤的哥哥。 周蘩漪（柔声）你是到这儿来找她么？你要见 我们大少爷么？ 

鲁大海嗯。 

周蘩漪（眼色阴沉地）我怕他会不见你。 鲁大海（冷静地）那倒许。 周蘩漪（缓缓地）听说他现在就要上车。 鲁大海（回头）什么！ 周蘩漪（阴沉的暗示）他现在就要走。 鲁大海（愤怒地）他要跑了，他—— 

周蘩漪嗯，他—— ［萍由饭厅上，脸上有些慌，他看见大海，勉 强地点一点头，声音略有点颤，耸极 力在镇静自己。 周萍（向大海）哦！ 鲁大海好。你还在这儿，（回头）你叫这位太 太走开，我有话要跟你一个人 说。 

周萍（望着蘩漪，她不动，再走到她面前）请 您上楼去吧。 周蘩漪好！（昂首由饭厅下） （半晌。二人都紧紧地握着拳，大海愤愤地望 着上，二入不动。 周萍（耐不住，声略颤）没想到你现在到这儿 来。 

鲁大海（阴沉沉）听说你要走。 周萍（惊，略镇静，强笑）不过现在也赶得 上，你来得还是时候，你预备怎么 样？我已经准备好了。 鲁大海（狠恶地笑一笑）你准备好了？ 周萍（沉郁地望着他）嗯。 鲁大海（走到他面前）你！（用力地击着萍的 脸，方才的创伤又破，血向下流） 

周萍（握着拳抑制自己）你，你——（忍下 去，由袋内抽出白绸手绢擦脸上的血） 鲁大海（切齿地）哼？现在你要跑了！ （半晌。 周萍（压下自己的怒气，辩白地，故意用低沉 的声音）我早有这个计划。 鲁大海（恶狠地笑）早有这个计划？ 周萍（平静下来）我以为我们中间误会太多。 鲁大海误会？（看自己手上的血，擦在身上） 我对你没有误会，我知道你是没有血 性，只顾自己的一个十足的混蛋。 周萍（柔和地）我们两次见面，都是我性子最 坏的时候，叫你得着一个最 坏的印象。 

鲁大海（轻蔑地）不用推托，你是个少爷，你 心地混帐，你们都是吃饭太容 易，有劲儿不知道怎样使，就拿着穷人家的女 儿开开心，完了事可 以不负一点儿责任。 

周萍（看出大海的神气，失望地）现在我想辩 白是没有用的。我知道你是有目 的而来的。（平静地〕你把你的枪或者刀拿出 来吧。我愿意任你收拾 

我。 

鲁大海（侮蔑地）你会这样大方，——在你家 里，你很聪明！哼，可是你不值 得我这样，我现在还不愿意拿我这条有用的命 换你这半死的东西。 周萍（直视大海，有勇气地）我想你以为我现 在是怕你。你错了，与其说我怕 你，不如说我怕我自己；我现在做错了一件事 我不愿做错第二件事。 鲁大海（嘲笑地）我看像你这种人，活着就错 了。刚才要不是我的母亲，我 当时就宰了你（恐吓地）现在你的命还在我的 手心里。 

周萍我死了，那是我的福气。（辛酸地）你以 为我伯死，我不，我不，我 恨活着，我欢迎你来。我够了，我是活厌了的 

人。 

鲁大海（厌恨地）哦，你——活厌了，可是你 还拉着我年青的糊涂妹妹陪着 你，陪着你。 

周萍（无法，强笑）你说我自私么？你以为我 是真没有心肝，跟她开开心就 完了么，你问问你的妹妹，她知道我是真爱 

她。她现在就是我能活 着的一点生机。 鲁大海你倒说得很好！（突然）那你为什么 ——为什么不娶她？ 周萍（略顿）那就是我最恨的事情。我的环境 太坏。你想想我这样的家庭 怎么允许有这样的事。 鲁大海（辛辣地）哦，所以你就可以一面表示 你是真心爱她，跟她做出什么 不要脸的事都可以，一面你还得想着你的家 庭，你的董事长爸爸。 他们叫你随便就丢掉她，再娶一个门当户对的 阔小姐来配你，对不 对？ 

周萍（忍耐不下）我要你问问四凤，她知道我 这次出去，是离开了家庭，设 法脱离了父亲，有机会好跟她结婚的。 鲁大海（嘲弄）你推得很好。那么像你深更半 夜的，刚才跑到我家里，你怎 样推托呢， 

周萍（迸发.激烈地）我所说的话不是推托，我 也用不着跟你推托，我现在 看你是四凤的哥哥，我才这样说。我爱四风， 

## 她也爱我，我们都年 

青，我们都是人，两个人天天在一起，结果免 不了有点荒唐。然而 我相信我以后会对得起她，我会娶她做我的太 太，我没有一点亏心 的地方。 鲁大海这么，你反而很有理了。可是，董事长 大少爷，谁相信你会爱上一 个工人的妹妹，一个当老妈子的穷女儿？ 周萍（略顿，嗫嚅）那，那——那我也可以告 诉你。有一个女人逼着我，激 成我这样的。 鲁大海（紧张地，低声）什么，还有一个女 人？ 

周萍嗯，就是你刚才见过那位太太。 鲁大海她？ 周萍（苦恼地）她是我的后母！——哦，我压 在心里多少年，我当谁也不 敢说——她念过书，她受了很好的教育，她， 她，——她看见我就 跟我发生感情，她要我——（突停）——那自 然我也要负一部分责任。 鲁大海四凤知道么？ 

周萍她知道，我知道她知道。（含着苦痛的眼 泪，苦闷地）那时我太糊涂，以 后我越过越怕，越恨，越厌恶。我恨这种不自 然的关系，你懂么？ 我要离开她，然而她不放松我。她拉着我，不 放我。她是个鬼，她 什么都不顾忌。我真活厌了。你明白么？我喝 酒，胡闹，我只要离 开她，我死都愿意。她叫我恨一切受过好教 育，外面都装得很正经 的女人。过后我见着四凤，四凤叫我明白，叫 我又活了一年。 鲁大海（不觉吐出一口气）哦。 周萍这些话多少年我对谁也说不出的，然而 ——（缓慢地）奇怪，我忽然 跟你说了。 

鲁大海（阴沉地）那大概是你父亲的报应。 周萍（没想到，厌恶地）你，你胡说！（觉得 方才太冲动，对一个这么不切识的人说出心 中的话。半晌，镇静下，自己想方才脱口说出 的原因，忽然，慢慢地）我告诉你，因 为我认你是四凤的哥哥，我要你相信我的诚 心，我没有一点骗她。 

鲁大海（略露善意）那么你真预备要四凤么， 你知道四凤是个傻孩子，她不会 再嫁第二个人。 

周萍（诚恳地）嗯，我今天走了，过了一二个 月，我就来接她。 鲁大海可是董事长少爷，这样的话叫人相信 么， 

周萍（由衣袋取出一封信）你可以看这封信， 这是我刚才写给她的。就说的这 件事。 

鲁大海（故意闪避地）用不着给我看，我—— 没有工夫！ 

周萍（半晌，抬头）那我现在再没有什么旁的 保证，你口袋里那件杀人的家 伙是我的担保。你再不相信我，我现在人还是 在你手里。 

鲁大海（辛酸地）周大少爷，你想想这样我就 完了么？（恶狠地〕你觉得我真愿 意我的妹妹嫁给你这种东西么？（忽然拿出自 己的手枪来） 周萍（惊慌）你要怎么样？ 鲁大海（恨恶地）我要杀了你。你父亲虽坏， 看着还顺眼。你真是世界上最 

用不着，最没有劲的东西。 周萍哦。好，你来吧！（骇惧地闭上目） 鲁大海可是——（叹一口气，递手枪与萍）你 还是拿去吧。这是你们矿上的东西。 周萍（莫明其妙地）怎么？（接下枪） 鲁大海（苦闷地）没有什么。老太太们最糊 涂。我知道我的妈。我妹妹是她 的命，只要你能够多叫四凤好好地活着，我只 好不提什么了。 （萍还想说话，大海挥手，叫他不必再说，萍 沉郁地到桌前把枪放好。 鲁大海（命令地）那么请你把我的妹妹叫出来 吧。 周萍（奇怪）什么？ 鲁大海四凤啊——她自然在你这儿。 周萍没有，没有。我以为她在你们家里呢。 鲁大海（疑惑地）那奇怪，我同我妈在雨里找 了她两个钟头，不见她。我想 自然在这儿。 周萍（担心）她在雨里走了两个钟头，她—— 她没有到旁的地方去么？ 鲁大海（肯定地）半夜里她会到哪儿去？ 周萍（突然恐惧）啊，她不会——（坐下呆 

## 望） 

鲁大海（明白）你以为——不，她不会，（轻 蔑地）不，我想她没有这个胆量。 周萍（颤抖地）不，她会的。你不知道她。她 爱脸，她性子强，她——不 过她应当先见我，她（仿佛已经看见她溺在河 里）不该这样冒失。 

（半晌。 鲁大海（忽然）哼，你装得好，你想骗过我， 你，——她在你这儿！她在你 这儿！ 

（外面远处口哨声。 

周萍（以手止之）不，你不要嚷。（哨声近， 喜色）她，她来了！我听见她！ 鲁大海什么？ 周萍这是她的声音，我们每次见面，是这样 

的。 

鲁大海她在哪儿？ 鲁大海大概就在花园里？ ［萍开窗吹哨，应声更近。 周萍（回头，眼含着眼泪，笑）她来了！ ［中门敲门声。 周萍（向大海）你先暂时在旁边屋子躲一躲， 

她没想到你在这儿。我想她 再受不得惊了。 

（忙引大海至饭厅门，大海下。 ［外面的声音：（低）萍！ 周萍（忙跑至中门）凤儿！（开门）进来！ ［四凤由中门进，头发散乱，衣服湿透，眼泪 同雨水流在脸上，眼角粘着淋漓的鬓 发，衣裳贴着皮肤，雨后的寒冷逼着她发抖， 她的牙齿上下地震战着。她见萍如同 失路的孩子再见着母亲，呆呆地望着他。 鲁四凤萍！ 

周萍（感动地）凤。 鲁四凤（胆怯地）没有人吧。 

周萍（难过，怜悯地）没有。（拉着她的手） 鲁四凤（放开胆）哦！萍！（抱着萍抽咽） 周萍（如许久未见她）你怎么，你怎么会这 样？你怎么会找着我？（止不住地） 你怎么进来的？ 

鲁四凤我从小门偷进来的。 

周萍凤，你的手冰凉，你先换一换衣服。 鲁四凤不；萍，（抽咽）让我先看看你。 周萍（引她到沙发，坐在自己一旁，热烈地） 你，你上哪儿去了。凤？ 

鲁四风（看看他，含着眼泪微笑）萍，你还在 这儿，我好像隔了多年—样。 周萍（顺手拿起沙发上的一床紫线毯给地围 上）我可怜的凤儿，你怎么这样傻，你 上哪儿去了，我的傻孩子！ 鲁四凤（擦着眼泪，拉着萍的手，萍蹲在旁 边）我一个人在雨里跑，不知道自己在哪 儿。天上打着雷，前面我只看见模模糊糊的一 片；我什么都忘了， 我像是听见妈在喊我，可是我怕，我拼命地 跑，我想找着我们门口 那一条河跳。 周萍（紧握着四凤的手）凤！ 鲁四凤──可是不知怎么绕来绕去我总找不着。 周萍哦，凤，我对不起你，原谅我，是我叫你 这样，你原谅我，你不要 

怨我。 

鲁四凤萍，我怎么也不会怨你的。我糊糊涂涂 又碰到这儿，走到花园那电 线杆底下，我忽然想死了。我知道一碰那根电 线，我就可以什么都 忘了。我爱我的母亲，我怕我刚才对她起的 誓，我怕她说我这么一 

声坏女儿，我情愿不活着。可是，我刚要碰那 根电线，我忽然看见 你窗户的灯，我想到你在屋子里。哦，萍，我 突然觉得，我不能这 样就死，我不能一个人死，我丢不了你。我想 起来，世界大的很， 我们可以走，我们只要一块儿离开这儿。萍 啊，你—— 周萍（沉重地）我们一块儿离开这 儿？ 

鲁四凤（急切地）就是这一条路，萍，我现在 已经没有家，（辛酸地）哥哥恨死 我，母亲我是没有脸见的。我现在什么都没 有，我没有亲戚，没有 朋友，我只有你，萍，（哀告地）你明天带我 去吧。 

［半晌。 周萍（沉重地摇着头）不，不—— 鲁四风（失望地）萍。 周萍（望着她，沉重地）不，不——我们现在 就走。 鲁四凤（不相信地）现在就走？ 周萍（怜惜地）嗯，我原来打算一个人现在 走，以后再来接你，不过现在 

不必了。 鲁四凤（不信地）真的，一块儿走么？ 周萍嗯，真的。 鲁四凤（狂喜地，扔下线毯，立起，亲萍的一 手，一面擦着眼泪）真的， 真的，真的，萍，你是我的救星，你是天底下 顶好的人，你是我— —哦，我爱你！（在他身下 流泪） 

周萍（感动地，用手绢擦着眼泪）凤，以后我 们永远在一块儿了，不分开了。 鲁四凤（自慰地，在萍的怀里）嗯，我们离开 这儿了，不分开了。 周萍（约束自己）好，凤，走以前我们先见见 一个人。见完他我们就走。 鲁四凤一个人？ 周萍你哥哥。 鲁四凤哥哥？ 周萍他找你，他就在饭厅里头。 鲁四凤（恐惧地）不，不，你不要见他，他恨 你，他会害你的。走吧，我们 就走吧。 

周萍（安慰地）我已经见过他。——我们现在 一定要见他一面，（不可挽回地） 

不然我们也走不了的。 鲁四凤（胆怯）可是，萍，你—— （萍走到饭厅门口，开门。 周萍（叫）鲁大海！鲁大海！——咦，他不在 这儿，奇怪，也许他从饭厅 的门出去了。（望着四凤） 鲁四凤（走到萍面前，哀告地）萍。不要管 他，我们走吧。（拉他向中门走）我们就 这样走吧。 

（四风拉萍至中门，中门开，鲁妈与大海进。 （两点钟内鲁妈的样子另变了一个人。声音因 为在雨里叫喊哭号已经喑哑，眼皮失 望地向下垂，前额的皱纹很深地刻在上面，过 度的刺激使着她变成了呆滞，整个激 成刻板的痛苦的模型。她的衣服像是已烘干了 一部分，头发还有些湿，鬓角凌乱地 贴着湿的头发，她的手在颤，很小心地走进 

来。 

鲁四凤（惊惧）妈！（畏缩） ［略顿，鲁妈哀怜地望着四凤。 鲁侍萍（伸出手向四风，哀痛地）凤儿，来！ （四凤跑至母亲面前，跪下。 鲁四凤妈！（抱着母亲的膝） 

鲁侍萍（抚摸四凤的头顶，痛惜地）孩子，我 的可怜的孩子。 鲁四凤（泣不成声地）妈，饶了我吧，饶了我 吧，我忘了您的话了。 鲁侍萍（扶起四凤）你为什么早不告诉我？ 鲁四凤（低头）我疼您，妈，我怕，我不愿意 有一点叫您不喜欢我，看不起 我，我不敢告诉您。 

鲁侍萍（沉痛地）这还是你的妈太糊涂了，我 早该想到的。（酸苦地）然而天， 这谁又料得到，天底下会有这种事，偏偏又叫 我的孩子们遇着呢？ 

哦，你们妈的命太苦，我们的命也太苦了。 鲁大海（冷淡地）妈，我们走吧，四凤先跟我 们回去，──我已经跟他（指萍） 商量好了，他先走，以后他再接四凤。 鲁侍萍（迷惑地）谁说的？谁说的， 鲁大海（冷冷地望着鲁妈）妈。我知道您的意 思，自然只有这么办。所以，周 家的事我以后也不提了，让他门去吧。 鲁侍萍（迷惑，坐下）什么？让他们去？ 周萍（嗫嚅）鲁奶奶，请您相信我，我一定好 好地侍她，我们现在决定就 

走。 

鲁侍萍（拉着四凤的手，颤抖地）凤，你，你 要跟他走，鲁四凤（低头，不碍已紧握 着鲁妈的手〕妈，我只好先离开您了。 鲁侍萍（忍不住）你们不能够在一块儿！ 鲁大海（奇怪地）妈，您怎么？ 鲁侍萍（站起）不，不成！ 鲁四凤（着急）妈！ 

鲁侍萍（不顾她，拉着她的手）我们走吧。 （向大海）你出去叫一辆洋车，四凤大 概走不动了。我们走，赶快走。 鲁四凤（死命地退缩）妈，您不能这样做。 鲁侍萍不，不成！（呆滞地，单调地）走， 走。 

鲁四凤（哀求）妈，您愿您的女儿急得要死在 您的眼前么？ 周萍（走向鲁妈前）鲁奶奶，我知道我对不起 您。不过我能尽我的力量补我 的错，现在事情已经做到这一步，您—— 鲁大 海妈，（不懂地）您这一次，我可不明白了！ 鲁侍萍（不得已，严厉地）你先去雇车去！ （向四凤）凤儿，你听着，我情愿你没 有，我不能叫你跟他在一块儿。──走吧！ 

（大海刚至门口，四凤喊一声。 鲁四凤（喊）阿，妈，妈！（晕倒在母亲怀 

里） 

鲁待萍（抱着四凤）我的孩子，你—— 周萍 （急）她晕过去了。 ［鲁妈按着她的前额，低声唤“四凤”忍不住 地泣下。 （萍向饭厅跑。 鲁大海不用去——不要紧，一点凉水就好。她 小时就这样。 （萍拿原水洒在地面上，四凤渐醒，面呈死白 

色。 

鲁侍萍（拿凉水灌四凤）凤儿，好孩子。你回 来，你回来。——我的苦命的孩 子。 

鲁四凤（口渐张眼睁开，喘上一口气）阿， 

妈！ 

鲁侍萍（安慰地）孩子，你不要怪妈心狠，妈 的苦说不出。 鲁四凤（叹出一曰气）妈！ 鲁侍萍什么？凤儿。 鲁四凤我，我不能不告诉你，萍！ 周萍凤，你好点了没有？ 

鲁四凤萍，我，总是瞒着你；也不肯告诉您 （乞怜地望着鲁妈）妈，您—— 子，快说。 

鲁侍萍什么，孩 

鲁四风（抽咽）我，我——（放胆）我跟他现 在已经有..（大哭） 

鲁侍萍（切迫地）怎样，你说你有——（过受 打击，不动） 周萍（拉起四凤的手）四凤！怎么，真的，你 —— 鲁四凤（哭）嗯。 周萍（悲喜交集）什么时候，什么时候？ 鲁四凤（低头）大概已经三个月。 周萍（快慰地）哦，四凤，你为什么不告诉 我，我，我的—— 鲁侍萍（低声）天哪。 周萍（走向鲁）鲁奶奶，您无论如何不要再固 执哪，都是我错了：我求您！ （跪下）我求您放了她吧。我敢保我以后对得 起她，对得起您。 鲁四凤（立起，走到鲁妈面前跪下）妈，您可 怜可怜我们，答应我门，让我们走 吧。 

鲁侍萍（不做声，坐着，发痴）我是在做梦。 我的儿女，我自己生的儿女。三十 年工夫——哦，天哪，（掩面哭，挥手）你们 

走吧，我不认得你们。（转 过头去） 周萍谢谢您！（立起）我们走吧。凤！（四凤 起） 鲁侍萍（回头，不自主地）不，不能够！ ［四凤又跪下。 鲁四凤（哀求）妈，您，您是怎么？我的心定 了。不管他是富，是穷，不管 他是谁，我是他的了。我心里第一个许了他， 我看得见的只有他， 妈，我现在到了这一步：他到哪儿我也到哪 儿；他是什么，我也跟 他是什么。妈，您难道不明白，我── 鲁侍萍（指手令她不要向下说，苦痛地）孩 

子。 鲁大海妈，妹妹既然是闹到这样，让她去了也 好。 

周萍（阴沉地）鲁奶奶，您心里要是一定不放 她，我们只好不顺从您的话， 自己走了。凤！ 鲁四凤（摇头）萍！（还望着鲁妈）妈！ 鲁侍萍（沉重的悲伤，低声）啊，天知道谁犯 了罪，谁造的这种孽！——他们都 

是可怜的孩子，不知道自己做的是什么。天 哪，如果要罚，也罚在 我一个人身上；我一个人有罪，我先走锗了一 步。（伤心地）如今我 明白了，我明白了，事情已经做了的，不必再 怨这个不公平的天； 人犯了一次罪过，第二次也就自然地跟着来。 ——（摸着四凤的头）他 们是我的干净孩子，他们应当好好地活着，享 着福。冤孽是在我心 里头，苦也应当我一个人尝。他们快活，谁晓 得就是罪过？他们年 青，他们自己并没有成心做了什么错。（立 起，望着天）今天晚上，是 我让他们一块儿走，这罪过我知道，可是罪过 我现在替他们犯了； 所有的罪孽都是我一个人惹的，我的儿女们都 是好孩子，心地干净 的，那么，天，真有了什么，也就让我一个人 担待吧。（回过头）凤 儿，── 

鲁四凤（不安地）妈，您心里难过，——我不 明白您说的什么。 

鲁侍萍（回转头。和蔼地）没有什么。（微 笑）你起来，凤儿，你们一块儿走吧。 鲁四凤（立起，感动地，抱着她的母亲）妈！ 周萍去（看表）不早了，还只有二十五分钟， 叫他们把汽车开出来，走吧。 鲁侍萍（沉静地）不，你们这次走，是在黑地 里走，不要惊动旁人。（向大海） 大海，你出叫车去，我要回去，你送他们到车 

站。 

鲁大海嗯。 ［大海由中门下。 鲁侍萍（向四民哀婉地）过来，我的孩子，让 我好好地亲一亲。（四凤过来抱母； 鲁妈向萍）你也来，让我也看你一下。（萍至 前，低头，兽望他擦眼泪）好你 们走吧——我要你们两个在未走以前答应我一 件事。 

周萍您说吧。 鲁侍萍你们不答应，我还是不要四凤走的。 鲁四凤妈，您说吧，我答应。 鲁侍萍（看他们两人）你们这次走，最好越走 越远，不要回头。今天离开，你 们无论生死，永远也不许见我。 

鲁四凤（难过）妈。那不—— 周萍（眼色、低声）她现在很难过，才说这样 的话，过后，她就会好了的。 鲁四凤嗯.也好，──妈，那我们走吧。 （四凤跪下，向鲁妈叩头，四凤落泪，鲁妈竭 力忍着。 

鲁侍萍（挥手）走吧！ 周萍我门从饭厅里出去吧.饭厅里还放着我几件 东西。 

（三人——萍，四凤，鲁妈——走到饭厅门 口，饭厅门开。蘩漪走出，三人俱惊视。 鲁四凤（失声）太太！ 

周蘩漪（沉稳地）咦，你们到哪儿去？外面还 打着雷呢！ 周萍（向蘩漪）怎么你一个人在外面偷听！ 周蘩漪嗯，不只我，还有人呢。（向饭厅上） 出来呀，你！ 

［冲由饭厅上，畏缩地。 鲁四凤（惊愕）二少爷！ 周冲（不安地）四凤！ 周萍（不高兴，向弟）弟弟，你怎么这样不懂 

事？ 

周冲（莫明其妙地）妈叫我来的，我不知道你 

## 们这是干什么。 

周蘩漪（冷冷地）现在你就明白了。 周萍（焦躁，向蘩漪）你这是干什么？ 周蘩漪（嘲弄地）我叫你弟弟来跟你们送行。 周萍（气愤）你真卑── 周冲哥哥！ 

周萍弟弟，我对不起：——（突向蘩漪）不过 世界上没有像你这样的母亲！ 周冲（迷惑地）妈，这是怎么回事？ 周蘩漪你看哪！（向四凤）四凤，你预备上哪 儿去？ 鲁四凤（嗫嚅）我..我？.. 周萍不要说一句瞎话。告诉他们，挺起胸来告 诉他们.说我们预备一块儿 走。 周冲（明白）什么，四凤，你预备跟他一块儿 

走？ 

鲁四凤嗯，二少爷，我，我是—— 周冲（半质问地）你为什么早不告诉我， 鲁四凤我不是不告诉你；我跟你说过，叫你不 要找我。因为我——我已经 不是个好女人。 周萍（向四凤）不，你为什么说自己不好，你 

告诉他们！（指蘩漪〕告诉他们， 说你就要嫁我！ 周冲（略惊）四凤，你—— 周蘩漪（怖调）现在你明白了。（冲低头） 周萍（突向蘩漪，刻毒地）你真没有一点心 肝！你以为你的儿子会替——会破 坏么？弟弟，你说，你现在有什么意思，你 说，你预备对我怎么样， 

说！哥哥都会原谅你。 （冲望蘩漪，又望四凤，自己低头。 周葵漪冲儿.说呀！（半晌，急促）冲儿，你为 什么不说话呀？你为什么不抓 

着四凤问，你为什么不抓着你哥哥说话呀， （又顿。众人俱看冲，冲不语） 冲儿你说呀，你怎么，你你难道是个死人？哑 巴？是个糊涂孩子？ 你难道见着自己心上喜欢的人叫人抢去，一点 儿都不动气么？ 周冲（抬头，羔羊似地）不，不，妈！（又望 四凤，低头）只要四凤愿意，我没有 一句话可说。 

周萍（走到冲面前，拉着他的手）哦，我的好 弟弟，我的明白弟弟！ 

周冲（疑惑地，思考地）不，不，我忽然发现.. 我觉得..我好像我并不 

是真爱四凤；（渺渺茫茫地）以前──我，我， 我——大概是胡闹！ 周萍（感激地）不过，弟弟—— 周冲（望着萍热烈的神色、退缩地）不，你把 她带走吧，只要你好好地待她！ 周蘩漪（整个消灭，失望）哦，你呀！（忽 然，气愤）你不是我的儿子；你不像我， 你——你简直是条死猪！ 周冲（受侮地）妈！ 周萍（惊）你是怎么回事？ 

周蘩漪（昏乱地）你真没有点男子气，我要是 你，我就打了她，烧了她，杀 了她。你真是糊涂虫，没有一点生气的。你还 是你父亲养的，你父 亲的小绵羊。我看错你了——你不是我的，你 不是我的儿子。 周萍（不平地）你是冲弟弟的母亲么？你这样 说话。 

周蘩漪（痛苦地）萍，你说，你说出来；我不 怕，你告诉他，我现在已经不 是他的母亲。 

周冲（难过地）妈，您怎么？ 周蘩漪（丢弃了拘束）我叫他来的时候，我早 已忘了我自己，（向冲，半疯狂地） 你不要以为我是你的母亲，（高声）你的母亲 早死了，早叫你父亲压 死了，闷死了，现在我不是你的母亲。她是见 着周萍又活了的女人， （不顾一切地）她也是要一个男人真爱她，要 真真活着的女人！ 周冲（心痛地）哦，妈。 周萍（眼色向冲）她病了。（向蘩漪）你跟我 上楼去吧！你大概是该歇一歇。 周蘩漪胡说！我没有病，我没有病，我神经上 没有一点病。你们不要以为 我说胡话。（揩眼泪，哀痛地）我忍了多少年 了，我在这个死地方， 监狱似的周公馆。陪着一个阎王十八年了，我 的心并没有死；你的 父亲只叫我生了冲儿，然而我的心，我这个人 还是我的。（指萍） 就只有他才要了我整个的人，可是他现在不要 我，又不要我了。 周冲（痛恨）妈，我最爱的妈，您这是怎么回 

事， 

周萍你先不要管她，她在发疯！ 周蘩漪（激烈地）不要学你的父亲。没有疯 ——我这是没有疯！我要你说， 我要你告诉他们——这是我最后的一口气！ 周萍（狼狈地〕你叫我说什么，我看你上楼睡 觉去吧。 周蘩漪（冷笑）你不要装！你告诉他们，我并 不是你的后母。 ［大家俱惊，略顿。 周冲（无可奈何地）妈！ 周蘩漪（不顾地）告诉他们，告诉四凤，告诉 

她！ 

鲁四凤（忍不住）妈呀！（投入鲁妈怀） 周萍（望着弟弟，转向蘩漪）你这是何苦！过 去的事你何必说呢？叫弟弟一生 不快活。 

周蘩漪（失了母性，喊着）我没有孩子，我没 有丈夫，我没有家，我什么都没 有，我只要你说：我——我是你的。 周萍（苦恼）哦，弟弟！你看弟弟可怜的样 子，你要是有一点母亲的心— —.. 周蘩漪（报复地）你现在也学会你的父亲了， 

你这虚伪的东西，你记着，是 你才欺骗了你的弟弟，是你欺骗我，是你才欺 骗了你的父亲！ 周萍（愤怒）你胡说，我没有，我没有欺骗 他！父亲是个好人，父亲一生 是有道德的，（蘩漪冷笑）——（向四凤）不 要理她，她疯了，我们走吧。 周蘩漪不要走，大门锁了。你父亲就下来，我 派人叫他来的。 鲁侍萍哦，太太！ 周萍你这是干什么？ 周蘩漪（冷冷地）我要你父亲见见他将来的好 媳妇你们再走。 

（喊）朴园，朴园！.. 周冲妈，您不要！ 周萍（走到蘩漪面前）疯子，你敢再喊！ （蘩漪跑到书房门口，喊。 鲁侍萍（慌）四凤，我们出去。 周蘩漪不，他来了！ ［朴园由书房进，大家俱不动，静寂若死。 周朴园（在门口）你叫什么？你还不上楼去 睡。 

周蘩漪（倨傲地）我请你见见你的好亲戚。 

周朴园（见鲁妈，四凤在一起，惊）阿，你， 你——你们这是做什么？ 周蘩漪（拉四凤向朴园）这是你的媳妇，你见 见。（指着朴园向四凤）叫他爸爸！（指 着鲁妈向朴园）你也认识认识这位老太太。 鲁侍萍太太！ 周蘩漪萍，过来！当着你的父亲，过来，跟这 个妈叩头。 

周萍（难堪）爸爸，我，我—— 周朴园（明白地）怎么——（向鲁妈）侍萍， 你到底还是回来了。 周蘩漪（惊）什么？ 鲁侍萍（慌）不，不，您弄错了。 周朴园（悔恨地）侍萍，我想你也会回来的。 鲁侍萍不，不！（低头）啊！天！ 周蘩漪（惊愕地）侍萍，什么，她是侍萍？ 周朴园嗯。（烦厌地）蘩你不必再故意地问 我，她就是萍儿的母亲，三十年 

前死了的。 

周蘩漪天哪！ 

［半晌。四凤苦闷地叫了一声，看着她的母 亲，鲁妈苦痛地低着头。萍脑筋昏乱， 迷惑地望着父亲，同鲁妈。这时蘩漪渐渐移到 

同冲身边，现在地突然发见一个更悲 惨的命运，逐渐地使她同情萍，她觉出自己方 才的疯狂，这使她很快地恢复原来平 常母亲的情感。她不自主地愧恨地望着自己的 冲儿。 

周朴园（沉痛地〕萍儿，你过来。你的生母并 没有死，她还在世上。 周萍（半狂地）不是她！爸，您告诉我，不是 她！ 

周朴园（严厉地）混帐！萍儿，不许胡说。她 没有什么好身世，也是你的母 亲。 周萍（痛苦万分）哦，爸！ 周朴园（尊重地）不要以为你跟四凤同母，觉 得脸上不好看，你就忘了人伦 天性。 鲁四凤（向母）哦，妈！（痛苦地） 周朴园（沉重地）萍儿，你原谅我。我一生就 做错了这一件事。我万没有想 到她今天还在，今天找到这儿。我想这只能说 是天命。（向鲁妈叹口气） 我老了，刚才我叫你走，我很后悔，我预备寄 给你两万块钱。现在 

你既然来了，我想萍儿是个孝顺孩子，他会好 好地侍奉你。我对不 起你的地方，他会补上的。 周萍（向鲁妈）您——您是我的—— 鲁侍萍（不自主地）萍——（回头抽咽） 周朴园跪下，萍儿！不要以为自己是在做梦， 这是你的生母。 鲁四凤（昏乱地）妈，这不会是真的。 鲁侍萍（不语，抽咽） 周蘩漪（笑向萍，悔恨地）萍，我，我万想不 到是——是这样，萍—— 周萍（怪笑，向朴）父 亲！（怪笑，向鲁妈）母亲！（看四凤，指她）你 —— 鲁四凤（与萍互视怪笑，忽然忍不住）阿， 天！（由中门跑下，萍扑在沙发上，鲁妈死气沉 沉地立着） 周蘩漪（急喊）四凤！四凤！（转向冲）冲 儿，她的样子不大对，你赶快出去 看她。 

（冲由中门跑下，喊四凤。 周朴园（至萍前）萍儿，这是怎么回事？ 周萍（突然）爸，您不该生我！（跑，由饭厅 

下） 

（远处听见四凤的惨叫声，冲狂呼四凤，过后 

冲也发出惨叫。 鲁侍萍四凤，你怎么啦！ （同时叫） 周蘩漪我的孩子，我的冲儿！ ［二人同由中门跑出。 周朴园（急走至窗前拉开窗幕，颤声）怎么？ 怎么？ 

（仆由中门跑上。 仆人（喘）老爷！ 周朴园快说，怎么啦？ 仆人（急不成声）四凤..死了.. 周朴园（急）二少爷呢？ 仆人也..也死了。 周朴园（颤声）不，不，怎..么？ 仆人四凤碰着那条走电的电线。二少爷不知 道，赶紧拉了一把，两个人 一块儿中电死了。 

周朴园（几晕）这不会。这，这——这不能 够，不能够！ 

- （朴园与仆人跑下。 

（萍由饭厅出，颜色惨白.但是神气沉静地。他 走到那张放鲁大海的手枪的桌前，抽 开抽屉，取出手枪，手微颤，慢慢走迸右边书 

房。 

（外面人声嘈乱，哭声，叫声，吵声，混成一 片。鲁蚂由中门上，脸更呆滞，如石 膏人像。老年仆人跟在后面，拿着电筒。 （鲁妈一声不响地立在台中。 老仆（安慰地）老太太，您别发呆！这不成， 您得哭，您得好好哭一场。 鲁侍萍（无神地）我哭不出来！ 老仆人这是无意，没有法子。—可是您自己得 

哭。 

鲁侍萍不，我想静一静。（呆立） ［中门大开，许多仆人围着蘩漪，蘩漪不知是 在哭在笑。 

仆人（在外面）进去吧，太太，别看哪。 周蘩漪（为人拥至中门，倚门怪笑）冲儿，你 这么张着嘴，你的样子怎么直对我 笑？——冲儿，你这个糊涂孩子。 周朴园（走在中门中，眼泪在面上）蘩漪，进 来！我的手发木，你也别看了。 老仆太太，进来吧。人已经叫电火烧焦了，没 有法子办了。 

周蘩漪（进来，干哭）冲儿，我的好孩子。刚 才还是好好的。你怎么会死，你 

怎么会死得这样惨？（呆立） 周朴园（已进来）你要静一静。（擦眼泪） 周蘩漪（狂笑）冲儿，你该死，该死！你有了 这样的母亲，你该死！ 

（外面仆人与鲁大海打架声。 周朴园这是谁？谁在这时候打架。 （老仆下问，立时另一仆人上。 周朴园外面是怎么回事？ 仆人今天早上那个鲁大海，他这时又来了，跟 我们打架。 周朴园叫他进来！ 

仆人老爷，他连踢带打地伤了我们好儿个，他 已经从小门跑了。 周朴园跑了？ 仆人是，老爷。 

周朴园（略顿.忽然）追他去，跟我追他去。 仆人是，老爷。 （仆人一齐下。屋中只有朴园、鲁妈、蘩漪三 人。 

周朴园（哀伤地）我丢了一个儿子，不能再丢 第二个了。 （三人都坐下来。 鲁侍萍都去吧！让他去了也好，我知道这孩 

子。他恨你，我知道他下会回 来见你的。 

周朴园（寂静，自己觉得奇怪）年轻的反而走 我们前头了，现在就剩下我们这些 老——（忽然）萍儿呢？大少爷呢？萍儿，萍 儿！（无人应）来人呀！ 来人！（无人应）你们跟我找呀，我的大儿子 

呢？ 

（书房枪声，屋内死一般的静默。 周蘩漪（忽然）啊l（跑下书房，朴园呆立不 动，立时蘩漪狂喊跑出）他..他.. 

周朴园他..他.. 

（朴园与蘩漪一同胞下，进书房。 

［鲁妈立起，向书房颠踬了两步，至台中，渐 向下倒，跪在地上，如序幕结尾老妇 

人倒下的样子。 

一 ［舞台渐暗，奏序幕之音乐（HighMass Bach）①若在远处奏起，至完全黑暗时最 响，与序幕末尾音乐声同。幕落，即开，接尾 

声。 

① 巴赫：《B 小调弥撒曲》。
